The 48 Laws of Power by Robert Greene Law number 31: Get others to Play with the
Giang Na 7/12/2016 48 nguyên tắc quyền lực của Robert Greene nguyên tắc số 31: khiến người khác phải tham gia vào những vấn đề bạn gặp phải
Cards you Deal The best deceptions are the ones that seem
mưu kế thông minh nhất là những mưu kế
to give the other person a choice: Your victims feel they are in control, but are actually
nhìn có vẻ như đang cho người khác một sự lựa chọn: nạn nhân sẽ cảm giác như họ đang kiểm soát tình hình, nhưng thực chất
your puppets. Give people options that come out in your favor whichever one they choose.
họ là con rối của bạn. cho họ những quyền lựa chọn trong khả năng của bạn, bất cứ lựa chọn nào họ muốn
Force them to make choices between the lesser of two evils, both of which serve your purpose.
ép họ phải lựa chọn cái ít tai hại hơn, cả 2 lựa chọn đều phục vụ mục đích của bạn
Put them on the horns of a dilemma: They are gored wherever they turn.
đặt họ vào tình thế tiến thoái lưỡng nan: dù đi hướng nào họ cũng gặp khó khăn
Ivan the Terrible had to confront an unpleasant reality: The country desperately needed reform,
Ivan the Terrible phải đối mặt với một thực tế không mấy dễ chịu: đất nước rất cần sự cải cách
but he lacked the power to push it through. The greatest limit to his authority came from
nhưng ông không đủ sức mạnh để thay đổi. rào cản lớn nhất trong quyền hành của ông xuất phát
the boyars, the Russian princely class that dominated the country and terrorized the peasantry.
từ các quý tộc, một tầng lớp hoàng thân ở Nga thống trị đất nước và đàn áp giai cấp nông dân
In 1553, at the age of 23, Ivan fell ill. Lying in bed and nearing his death, he asked
năm 1553 khi ông 23 tuổi, Ivan ngã bệnh. nằm trên giường cận kề với cái chết, ông yêu cầu
the boyars to swear alleigiance to his son at the new czar. Some hesitated, some refused
quý tộc tuyên thệ lòng trung thành với con trai của ông trước mặt Nga hoàng mới. nhiều người lưỡng lự, nhiều người từ chối
and Ivan saw that the boyars could not be reasoned with. When he recovered, he did not
và Ivan cho rằng không thể lý lẽ với tầng lớp quý tộc này được. khi ông hồi phục,
forget that valuable lesson. The boyars defected to Poland and Lithuana, the latter by one
ông đã không quên bài học vô giá đó. tầng lớp quý tộc bỏ theo Ba Lan và Lithuana, sau đó
of Ivan's closest friends, Andrey Kurbski, who became Ivan's greatest enemy. Not only
là một trong những người bạn thân nhất của Ivan, và sau này trở thành kẻ thù lớn nhất của Ivan.
the boyars caused him grief. Russia's vast size made it a nightmare to defend. Whatever
không chỉ tầng lớp quý tộc mới khiến ông đau khổ. bảo vệ lãnh thổ Nga rộng lớn trở thành một cơn ác mộng hằng đêm
direction Ivan would have turned to, he'd leave his back wide open for a stab.
bất cứ hướng đi nào, ông cũng sẽ lộ ra kẽ hở để quân địch đâm vào
December 3rd, 1564 Ivan had left the capitol to a nearby village, leaving the czar's treasures
ngày 3/12/1564, Ivan rời thủ phủ để tới một ngôi làng gần đó, để lại toàn bộ của cải
and provisions behind without any explanation. Moscows population feared that Ivan had let
và lương thực của Nga hoàng mà không một lời giải thích. nhân dân Moscow lo sợ rằng Ivan sẽ bỏ lại họ
them behind to be slaughtered by the boyars. As a result they begged the czar to come back,
để cho bọn quý tộc tàn sát. do đó, họ nài nỉ Nga hoàng quay lại
blaming the boyars for their betrayal. Ivan listened, but would not change his mind. A
lên án tầng lớp quý tộc vì đã phản bội. Ivan lắng nghe nhưng vẫn không thay đổi quyết định.
few days later the begging had not stopped and he gave them a choice. "A choice" in the
một vài ngày sau, cuộc biểu tình vẫn không chấm dứt và ông đã cho họ một lựa chọn. "một lựa chọn"
same way the godfather gave the choice of either signing the contract or getting shot
giống như cha đỡ đầu đưa ra lựa chọn hoặc ký hợp đồng
in the head. What was it, "Either your name comes on the paper or your brain.", or something
hoặc bị bắn vào đầu. "tên bạn có trên giấy hoặc trong đầu",đại loại thế
like that. Ivan would either rule as a dictator or not
Ivan sẽ tiếp tục cai trị như một kẻ độc tài
at all, leaving them vulnerable for whoever pleased to take the thrown. They accepted
hoặc không là gì cả. khiến họ cảm thấy tổn thương cho người nào đồng ý lên nắm quyền
his terms & could no longer rebel against the dictatorship they had chosen. This is
họ đồng ý yêu cầu của ông và có thể không bao giờ nổi loạn về sự điều hành mà họ đã chọn
important, THEY made the CHOICE. Words like "freedom," "options," and "choice"
điều này rất quan trọng, họ đã đưa ra quyết định của mình. những từ như "tự do", "lựa chọn"
evoke a power of possibility far beyond the reality of the benefits they entail. When
gợi ra một sức mạnh vượt xa thực tế về những lợi ích kéo theo.
examined closely, the choices we have—in the marketplace, in elections, in our jobs—tend
khi tìm hiểu kỹ, ta thấy các lựa chọn của chúng ta - trên thương trường, bầu cử hay nghề nghiệp của chúng ta
to have noticeable limitations: They are often a matter of a choice simply
đều có những hạn chế dễ nhận thấy: thường thì là vấn đề lựa chọn
between A and B, with the rest of the alphabet out of the picture.
đơn thuần giữa A và B, với phần còn lại của bảng chữ cái trên toàn cảnh
As long as the faintest mirage of choice flickers on, we rarely focus on the missing options.
miễn là có ảo vọng dù mờ nhạt nhất về lựa chọn, rất hiếm khi ta tập trung vào những lựa chọn bị lãng quên
We "choose" to believe that the game is fair, and that we have our freedom.
chúng ta "lựa chọn" để tin rằng cuộc chơi rất công bằng, và chúng ta cũng có quyền tự do
We prefer not to think too much about the depth of our liberty to choose.
chúng ta thường không nghĩ quá nhiều để lựa chọn tối đa quyền tự do của mình
We are unwilling to probe the smallness of our choices that stems from the fact that
ta không thích kiểm tra sự nhỏ bé của lựa chọn phát sinh từ sự thật là
too much freedom creates a kind of anxiety. The phrase "unlimited options" sounds infinitely
tự do quá thể sẽ tạo nên lo lắng. cụm từ "lựa chọn không hạn chế" nghe có vẻ đầy hứa hẹn
promising, but unlimited options would actually paralyze us and cloud our ability to choose.
nhưng lựa chọn không giới hạn thực chất sẽ làm ta bối rối và mất khả năng lựa chọn sáng suốt
Our limited range of choices comforts us. Appear to give options where there are none,
lựa chọn có giới hạn lại khiến ta hài lòng. đưa ra lựa chọn khi không có lựa chọn nào khác
this is what the law is about. As long as people feel they've been able to make their
đó là nội dung chính của nguyên tắc này. miễn là con người thấy họ có thể tự đưa ra quyết định cho mình
own decision between options considering the pros and cons of them all, they will behave
giữa nhiều lựa chọn khi xem xét lợi và hại, họ sẽ trở nên
in a more positive manner, complying with what you want.
tích cực hơn, tuân theo những gì mà bạn muốn
And that is it for this law, be sure to check out part two, in which you're introduced to
đó là nguyên tắc số 31, chắc chắn rằng bạn sẽ theo dõi phần 2, bạn sẽ được nghe
7 of the most common forms of Controlling the Options. As always thank's for watching.
7 phương pháp phổ biến nhất để kiểm soát lựa chọn. cảm ơn các bạn đã theo dõi